---
title: "DB 공통 면접 개념정리"
author:
  name: 김병우
  link: https://github.com/Woob29
date: 2024-02-23 09:30:00 +0900
categories: [개념정리, DB]
---

### 데이터베이스의 특징

1. 실시간 접근성
   - 사용자가 요청하는 즉시 데이터에 접근할 수 있어야 하며, 데이터베이스 시스템은 이를 신속하게 처리할 수 있어야 한다.

2. 계속적인 변화
   - 지속적으로 데이터가 삽입, 수정, 삭제되는 환경에서도 유연하게 대응할 수 있어야 한다.

3. 동시 공유
   - 다수의 사용자가 동시에 데이터베이스에 접근하더라도 데이터의 일관성과 무결성을 유지할 수 있어야 한다.

4. 내용에 따른 참조
   - 데이터 참조 시 데이터 레코드의 주소나 위차가 아니라 사용자가 요구하는 데이터로 내용을 찾아야한다.

---

### 데이터베이스 언어의 종류와 설명

`DDL (Data Definition Language - 데이터 정의 언어)`
   1.  데이터베이스 구조를 정의하고 관리하기 위해 사용
   2.  주요 명령어에는 CREATE, ALTER, DROP 등이 있다.

`DML (Data Manipulation Language - 데이터 조작 언어)`
   1.  데이터베이스에 저장된 데이터를 검색, 삽입, 수정, 삭제하는 데 사용
   2.  주로 SELECT, INSERT, UPDATE, DELETE 등의 명령어를 사용

`DCL (Data Control Language - 데이터 제어 언어)`
   1.  데이터베이스에 대한 액세스를 제어하고 보안을 관리하는 데 사용
   2.  주로 GRANT, REVOKE 등의 명령어를 사용하여 사용자에게 권한을 부여하거나 회수

---

### DB관리 시스템( DBMS )의 발전과정

1. 1세대
   - 네트워크 DBMS
   - 계층 DBMS

2. 2세대
   - 관계 DBMS( 테이블 형태 )

3. 3세대
   - 객체지향 DBMS
   - 객체관계 DBMS

4. 4세대
   - NoSQL, NewSQL DBMS

---

### crud란

- Create, Read, Update, Delete 의 약어로, 데이터베이스에서 가장 기본적인 데이터 조작 작업

`Create (생성)`
  - 새로운 데이터, 새로운 테이블을 생성하거나 추가

`Read (읽기)`
  - 데이터베이스에서 저장된 정보를 가져오는 것

`Update (갱신)`
  - 데이터베이스에 저장된 기존의 정보를 수정하거나 갱신하는 것

`Delete (삭제)`
  - 데이터베이스에서 불필요하거나 잘못된 정보를 제거하는 것

---

### DELETE, TRUNCATE, DROP의 차이

`DELETE`
  1. 테이블에서 특정 조건에 맞는 행을 삭제
  2. 테이블에서 데이터가 삭제되지만, 테이블의 구조는 변경되지 않는다.
  3. 트랜잭션을 사용하여 롤백이 가능

`TRUNCATE`
  1. 테이블에서 모든 데이터를 한 번에 삭제
  2. 테이블의 데이터가 완전히 삭제되지만, 테이블의 구조는 유지
  3. 롤백이 불가능하며, 삭제된 데이터를 복구할 수 없다.

`DROP`
  1. 테이블 자체를 삭제
  2. 테이블의 데이터 및 구조가 모두 삭제
  3. 테이블을 완전히 제거하므로, 복구가 불가능

---

### 트리거(Trigger)란?

- 특정한 이벤트가 발생했을 때 자동으로 실행되는 작업이나 프로그램
- 데이터 일관성 유지, 제약 조건 강제, 로그 작성 등과 같은 비즈니스 룰을 강제하거나 데이터 변경을 모니터링하는 데 사용
- 데이터 조작 언어(DML) 문장이 실행되기 전이나 후에 작동

---

### index(인덱스)란?

- 테이블의 열에 대한 포인터 집합으로, 이 포인터는 해당 열의 값과 해당 행의 물리적인 위치를 매핑
- 데이터의 검색 속도를 향상시키기 위해 사용되는 데이터 구조
- 인덱스를 사용하면 데이터 삽입, 갱신 및 삭제 작업에는 추가적인 오버헤드가 발생할 수 있으므로, 적절한 상황에서 인덱스를 적용해야 한다.
- 일반적으로 인덱스는 SELECT 쿼리에서 자주 사용되는 열이나 JOIN, WHERE, ORDER BY 등의 조건에 사용되는 열에 생성

---

### DBMS의 Index 관리 방법은?

- 인덱스를 관리하기 위해 B-트리(B-Tree), B+트리(B+Tree), 해시 인덱스 등 다양한 자료구조를 사용

`B-트리(B-Tree)`
  1. 대부분의 관계형 데이터베이스 시스템에서 사용되는 가장 일반적인 인덱스 자료구조
  2. 이진 트리의 확장된 형태로, 각 노드에 여러 개의 키와 해당 키에 대한 포인터를 저장
  3. 빠른 검색, 삽입 및 삭제 작업을 지원하며, 범위 검색에도 효과적

`B+트리(B+Tree)`
  1. B-트리의 변형으로, 내부 노드에는 키만 저장되고 리프 노드에는 키와 해당 키에 대한 데이터의 포인터가 저장
  2. 범위 검색이 더 효율적이며, 데이터의 순차 액세스에 유리
  3. 대부분의 데이터베이스 시스템에서는 B+트리를 사용하여 클러스터형 인덱스를 구현

`해시 인덱스(Hash Index)`
  1. 해시 함수를 사용하여 인덱스를 관리하는 자료구조
  2. 각 키는 해시 함수를 통해 해시 값으로 매핑되고, 해당 해시 값에 대한 버킷에 키와 해당 키에 대한 포인터가 저장
  3. 일반적으로 메모리 기반의 데이터베이스에서 사용

---

### join이란?

- 데이터를 결합하는 연산
- 여러 테이블에서 데이터를 가져와서 조건에 따라 결합하여 하나의 결과 집합을 생성
- 복잡한 쿼리를 작성하고 여러 테이블 간의 관계를 다룰 때 매우 유용

---

### INNER JOIN과 OUTER JOIN의 차이

`INNER JOIN`
  1. 두 테이블 간의 공통된 값을 기준으로 데이터를 결합
  2. 오직 두 테이블에서 일치하는 행만을 반환
  3. 일치하는 행이 없는 경우, INNER JOIN은 해당 행을 결과에 포함시키지 않

`OUTER JOIN`
  1. 두 테이블 간의 공통된 값을 기준으로 데이터를 결합하며, 일치하지 않는 행도 결과에 포함
  2. 주로 LEFT, RIGHT, FULL OUTER JOIN이 사용
  3. LEFT OUTER JOIN은 왼쪽 테이블의 모든 행을 포함하고, 오른쪽 테이블에서 일치하는 행이 있는 경우에는 해당 행을 반환
  4. RIGHT OUTER JOIN은 오른쪽 테이블의 모든 행을 포함하고, 왼쪽 테이블에서 일치하는 행이 있는 경우에는 해당 행을 반환
  5. FULL OUTER JOIN은 두 테이블 중 어느 한 쪽에나 일치하는 행이 있는 경우 모든 행을 반환

---

### Join이 포함된 SELECT 쿼리의 수행 순서

1. FROM
   - 쿼리의 대상 테이블이나 뷰를 지정, 조인에 사용될 테이블들을 선택

2. JOIN
   - 다른 테이블과의 조인 조건을 기반으로 테이블을 결합

3. ON
   - JOIN 절에서 지정된 조인 조건에 따라 행을 결합

4. WHERE
   - 선택적으로 조건을 지정하여 특정 행을 필터링

5. GROUP BY
   - 선택적으로 그룹화 기준을 지정
   - 데이터를 그룹화하여 그룹 단위로 집계 함수를 적용하고, 결과 집합을 제어하는 데 사용

6. HAVING
   - 그룹화된 결과에 대한 조건을 지정

7. SELECT
   - 선택적으로 가져올 열을 지정

8. ORDER BY
   - 선택적으로 결과를 정렬(오름차순, 내림차순)

9. LIMIT / OFFSET
   - 선택적으로 결과의 특정 부분만 가져오거나 건너뛴다.

---

### JOIN에서 ON과 WHERE의 차이

`ON`
  1. 조인 조건을 지정하는 데 사용
  2. 테이블 간의 관계를 정의하고, 어떤 조건에 따라 행을 결합할지 결정
  3. 즉, JOIN 조건을 지정하는 데 사용

`WHERE`
   1. 일반적인 필터링 조건을 지정하는 데 사용
   2. OIN 조건과는 관련이 없으며, 행을 필터링하여 조인된 결과에 적용
   3. 조인된 결과에 대한 추가적인 필터링을 제공하고, 특정 조건을 만족하는 행을 선택
   4. 즉, 조인된 결과에 대한 추가적인 필터링을 지정하는 데 사용

---

### HAVING과 WHERE의 차이

`WHERE절`
   1.  SELECT 문에서 데이터를 검색할 때 사용
   2.  행 수준의 조건을 지정하여 특정 행을 필터링
   3.  집계 함수와 같은 그룹 함수를 사용할 수 없다.

`HAVING절`
   1. GROUP BY 절과 함께 사용되어 그룹화된 결과를 필터링하는 데 사용
   2. 집계 함수와 같은 그룹 함수를 사용할 수 있다.

---

### RDBMS와 NoSQL의 차이

`RDBMS( Realational DataBase Management System )`
   1. 관계형 데이터 모델을 사용
   2. 데이터를 테이블 형태로 구조화하고, 각 테이블은 행과 열로 이루어진 관계
   3. 정적인 스키마를 사용
   4. 단일 서버의 성능을 향상시키는 방식으로 확장
   5. ACID 트랜잭션(원자성, 일관성, 고립성, 지속성)을 지원
   6. 전통적인 업무 응용 프로그램, 회계 시스템, ERP 시스템 등에 주로 사용

`NoSQL( Not Only SQL )`
   1. 다양한 데이터 모델을 지원
   2. 유연한 스키마를 사용
   3. 여러 노드로 분산하여 처리량을 늘리는 방식으로 확장
   4. 일부 경우에는 ACID 트랜잭션을 지원하지 않을 수 있다.
   5. 대규모의 분산 시스템, 소셜 미디어 플랫폼, 로그 및 이벤트 처리 등에 주로 사용

---

### 트랜잭션(Transaction)이란?

- 데이터베이스에서 수행되는 논리적인 작업 단위
- 데이터베이스의 일관성과 무결성을 유지하기 위해 사용
- 4가지 원자성, 일관성, 고립성, 지속성 특성이 있다.

`원자성(Atomicity)`
  - 모두 실행되거나 모두 실행되지 않아야 한다는 원자성을 보장
  - 하나 이상의 작업이 실패하면 트랜잭션이 롤백되어 모든 작업이 취소

`일관성(Consistency)`
  - 실행 전과 후에 데이터베이스가 일관된 상태를 유지해야 한다.

`고립성(Isolation)`
  - 여러 트랜잭션이 동시에 실행될 때 각 트랜잭션은 서로에게 영향을 미치지 않고 독립적으로 실행되어야 한다.
  - 한 트랜잭션의 결과가 다른 트랜잭션에 영향을 미치지 않아야 한다.

`지속성(Durability)`
  - 성공적으로 완료되면 해당 변경 사항은 영구적으로 저장되어야 한다.

---

### 정규화( Normalization )란?

- 데이터베이스 설계 과정 중에서 중복을 최소화하고 데이터 무결성을 보장하기 위해 데이터를 구조화하는 과정
- 테이블 간의 관계를 잘 정의하고 불필요한 중복을 제거하여 데이터베이스의 유연성과 일관성을 향상

`제 1 정규형(1NF)`
  - 각 속성이 원자적(Atomic)이고 모든 튜플이 유일한 식별자를 가지는 형태로 데이터를 구성

`제 2 정규형(2NF)`
  - 부분 함수 종속을 제거하여 모든 비주요 속성이 후보 키에 완전 함수 종속되도록 데이터를 구성

`제 3 정규형(3NF)`
  - 이행적 함수 종속을 제거하여 모든 비주요 속성이 후보 키에 이행적으로 종속되지 않도록 데이터를 구성

`보이스-코드 정규형(BCNF)`
  - 후보 키가 결정자(dependent)가 아닌 경우에 해당 속성을 분해하여 데이터를 구성

---

### 역정규화( Denormalization )란?

- 데이터베이스 설계에서 정규화된 데이터 모델을 비정규화하는 과정
- 즉, 정규화된 테이블을 합치거나 중복 데이터를 추가하여 성능을 향상시키고 데이터 액세스를 최적화하는 과정
- 역정규화를 사용할 때 주의할 점은 데이터 일관성을 유지해야 한다.
- 성능향상, 복잡성 감소, 유지보수 및 관리 용이 등의 장점이 있다.

---

### 데이터베이스 이상 현상( Anomaly )이란?

- 데이터 구조나 조작 방식에 의해 발생하는 문제
- 계나 조작 과정에서 발생할 수 있으며, 데이터의 일관성과 무결성을 보장하는 데 영향을 미칠 수 있다.

`삽입 이상(Insertion Anomaly)`
  - 새로운 데이터를 추가할 때 발생하는 문제
  - 정보누락, 일관성이 깨지는 경우

`갱신 이상(Update Anomaly)`
  - 데이터의 중복 저장으로 인해 발생하는 문제
  - 데이터의 불일치가 발생하는 경우

`삭제 이상(Deletion Anomaly)`
  - 튜플을 삭제할 때 발생하는 문제
  - 특정 튜플을 삭제하면 다른 튜플들의 유효한 정보도 함께 손실되는 경우

---

### SQL Injection

- 공격자가 악의적인 SQL 쿼리를 삽입하여 데이터베이스를 비정상적으로 조작하는 공격 기법
- 공격자가 데이터베이스에서 민감한 정보를 도용하거나 조작가능
- 입력 폼, URL매개변수, 쿠키 등을 이용하여 공격

---

### SQL Injection을 방어 및 방지하기 위한 방법

`입력값 검증(Validation)`
  - 사용자가 입력한 데이터를 검증하여 예상되는 형식과 일치하는지 확인
  - 필요한 형식이 아닌 경우 적절한 오류 처리를 수행
  - 예를 들어, 문자열 값이 필요한 경우에는 특수 문자나 SQL 예약어를 포함하지 않는지 확인

`Prepared Statements 또는 Parametrized Queries`
  - Prepared Statements 또는 Parametrized Queries를 사용하여 SQL 쿼리를 실행
  - 사용자 입력 값을 매개 변수로 처리하여 SQL 쿼리와 데이터를 분리
  - 입력 값에 대한 이스케이프(Escape) 처리를 자동으로 수행하여 SQL Injection을 방지

---

### DB 락

- 여러 사용자가 동시에 데이터베이스에 접근할 때 데이터의 일관성을 보장하기 위해 사용되는 메커니즘
- 이터베이스의 일부 또는 전체를 보호하여 한 번에 하나의 트랜잭션만 해당 데이터를 변경할 수 있도록 한다.

`읽기 락(Shared Lock 또는 Read Lock)`
  - 여러 트랜잭션이 동시에 데이터를 읽을 수 있도록 하지만, 쓰기 작업을 방해하지 않는다.

`쓰기 락(Exclusive Lock 또는 Write Lock)`
  - 한 트랜잭션이 데이터를 수정하거나 변경할 때 사용
  - 쓰기 락이 획득된 데이터는 다른 트랜잭션들이 읽거나 쓸 수 없다.

---

### 옵티마이저(Optimizer)란?

- DBMS에서 쿼리를 실행할 때 최적의 실행 계획을 결정하는 역할을 담당하는 소프트웨어 컴포넌트 또는 기능
- 효율적으로 동작하고 쿼리의 성능을 최대화하기 위해 다양한 최적화 기법을 사용하여 실행 계획을 선택

---

### DB 튜닝(Tuning)이란?

- 데이터베이스 시스템의 성능을 향상시키기 위해 다양한 조치를 취하는 과정
- 작동 방식, 쿼리 실행 계획, 인덱스 구성, 시스템 구성 등을 최적화하여 응답 시간을 줄이고 처리량을 증가

`모니터링 및 분석 단계 -> 최적화 단계 -> 평가 및 반복 단계`

---

### 데이터베이스 클러스터링과 리플리케이션

- 데이터베이스 시스템의 가용성과 확장성을 향상시키는 데 사용되는 기술

`데이터베이스 클러스터링(Clustering)`
  - 여러 대의 서버를 하나의 클러스터로 그룹화하여 단일 가상 데이터베이스 서비스로 제공하는 것
  - 주로 고가용성을 제공하기 위해 사용되며, 단일 서버 장애 시에도 시스템의 가용성을 유지

`데이터베이스 리플리케이션(Replication)`
  - 데이터베이스의 변경 내용을 여러 복제본으로 복제하여 데이터의 가용성과 성능을 향상시키는 기술
  - 주로 읽기 작업의 부하를 분산하거나 데이터의 지역적 가용성을 보장하기 위해 사용

---