---
title: "백엔드 공통 면접 개념정리"
author:
  name: 김병우
  link: https://github.com/Woob29
date: 2024-02-22 03:00:00 +0900
categories: [개념정리, 백엔드]
---

### MSA(Microservice Architecture)란?

- 소프트웨어 시스템을 작고 독립적인 서비스들로 분해하여 구축하는 아키텍처 패턴
- 일반적으로 HTTP 기반의 API를 사용하며, 이를 통해 서비스들 간의 통합
- 시스템 전체의 중단 없이 필요한 부분만 업데이트·배포가 가능
- 단일 책임 원칙으로 인해 각 서비스의 코드베이스가 작고 유지보수가 쉬워진다.
- 서비스마다 적합한 기술 스택과 프로그래밍 언어를 선택 가능

---

### MVC패턴이란?

- MVC는 Model-View-Controller의 약자로, 소프트웨어를 세 가지 부분으로 나눠 개발하는 디자인 패턴

`Model`

1. 데이터와 비즈니스 로직을 조작 및 관리 역활
2. 데이터베이스, 상수, 변수, 데이터 처리와 관련된 메서드나 함수(서비스)

`View`

1. 용자에게 보여지는 인터페이스를 담당
2. 프론트, 화면 출력

`Controller`

1. 사용자의 입력을 받고 그에 따른 데이터 처리나 비즈니스 로직을 수행하는 역할
2. 이벤트 처리, 서비스 호출, 컨트롤러

---

### 프레임워크와 라이브러리의 차이는?

`프레임워크(Framework)`

1. 개발자가 작성한 코드를 호출하며, 개발자가 작성한 코드가 프레임워크에 의해 제어
2. 일종의 제어의 역전(IoC) 패턴을 사용하여 제어권을 획득
3. 개발자가 구현해야 할 프로그램의 뼈대 제공

`라이브러리(Library)`

1. 개발자가 작성한 코드가 제어 흐름을 가지며, 필요할 때 라이브러리를 호출하여 사용
2. 개발자가 필요한 때에 호출하여 사용할 뿐이며, 제어권은 개발자가 가지고 있다.
3. 개발자가 필요한 기능을 선택적으로 사용할 수 있도록 제공

---

### API( Application Programming Interface )란?

- 운영체제와 프로그래밍 언어가 제공하는 라이브러리를 사용하여 개발자가 쉽게 개발할 수 있도록 하는 인터페이스
- 다른 애플리케이션이나 플랫폼에서 제공하는 데이터와 서비스에 접근하고 조작할 수 있는 방법을 제공
- 주로 웹 서비스, 라이브러리, 프레임워크 등의 형태로 제공

---

### REST, REST API( RESTful API ) 란?

- 웹 서비스를 설계하고 구현하는 데 사용

`REST ( Representational State Transfer )`

1. 프로토콜이나 표준이 아닌 아키텍처적인 제약 조건을 제공
2. 자원을 이름으로 구분하여 해당 자원의 상태(정보)를 주고 받는 모든 것을 의미
3. 네트워크 상에서 client와 server 사이의 통신 방식 중 하나
4. 기본적으로 웹의 기존 기술과 HTTP 프로토콜을 그대로 활용하기 때문에 웹의 장점을 최대한 활용할 수 있는 아키텍처 스타일이다.
5. 자원(resource)의 표현(representation)에 의한 상태 전달

`REST API ( RESTful API )`

1. REST 기반으로 설계된 API를 의미
2. REST의 원칙을 따르며, 클라이언트와 서버 간의 통신을 위해 표준 HTTP 메서드(GET, POST, PUT, DELETE 등)를 사용
3. 간결하고 확장 가능한 API를 제공
4. 다양한 클라이언트에서 사용할 수 있다.

---

### REST와 SOAP의 차이점

- REST는 네트워크 아키텍처의 한 형식
- SOAP은 XML 기반의 통신 프로토콜

---

### JWT( JSON Web Token ) 토큰이란?

- 웹 애플리케이션에서 사용자 인증 및 권한 부여를 위한 토큰 기반의 인증 방식 중 하나
- 정보를 안전하게 전달하기 위한 표준 방법 중 하나이며, 웹 토큰(Web Token)의 한 유형
- 헤더, 페이로드, 서명 세가지 구성 요소로 이루어져 있다.

`헤더( Header )`

- 토큰의 유형과 사용된 해시 알고리즘 등의 메타데이터를 포함

`페이로드( Payload )`

- 사용자에 대한 정보와 추가적인 메타데이터를 포함

`서명( Signature )`

- 토큰의 유효성을 검증하기 위한 서명

---

### WAS와 Ws의 차이점?

`WAS( Web Application Server )`

1. 동적인 콘텐츠를 생성하고 실행하는 데 필요한 기능을 제공
2. 데이터베이스와의 상호 작용, 업무 로직 실행 등을 담당
3. 서블릿, JSP, Tomcat, PHP, 등이 있다.

`WS( Web Server )`

1. 정적인 콘텐츠를 제공하고 요청을 전달하는 데 사용
2. 정적인 웹 페이지, 이미지, CSS 파일 등을 제공
3. 요청을 WAS로 전달하여 동적인 처리가 필요한 경우에는 WAS로 요청을 전달

---

### 아파치, 톰캣이란?

`아파치( Apache HTTP Server )`

1.  오픈 소스 웹 서버 소프트웨어 중 하나
2.  다양한 플랫폼에서 동작하며, 안정성과 확장성이 뛰어나고 다양한 모듈을 제공하여 유연한 구성이 가능
3.  정적인 콘텐츠를 제공하고 동적인 콘텐츠를 처리하는데도 사용
4.  주로 HTML 파일, 이미지, CSS 파일 등을 제공하는데 사용

`톰캣 ( Apache Tomcat )`

1.  오픈 소스 웹 애플리케이션 서버
2.  동적인 콘텐츠를 생성하고 실행하기 위한 Java 웹 어플리케이션을 호스팅하는데 사용
3.  주로 Java 웹 어플리케이션을 실행하기 위해 사용

---

### 서블릿( Servlet )이란?

- 자바를 사용하여 웹을 만들기 위해 필요한 기술
- 클라이언트가 어떠한 요청을 하면 그에 대한 결과를 다시 전송해주는 역활
- Spring MVC에서 Controller로 이용
- 일반적으로 HttpServlet 클래스를 상속하여 구현
- 애플리케이션의 로그인 처리, 데이터베이스 조회, 데이터 처리 등과 같은 동적인 기능을 제공

---

### CORS( Cross-Origin Resource Sharing )란?

- 웹 애플리케이션에서 다른 출처의 리소스에 접근하는 것을 허용하는 메커니즘
- 보안 상의 이유로 브라우저가 동일 출처 정책에 따라 리소스 접근을 제한하는데, CORS는 이를 우회하여 다른 출처의 도메인에서 온 요청을 허용
- 이를 가능하게 하기 위해 HTTP 헤더를 사용하여 서버와 클라이언트 간의 통신을 제어

---

### CSRF(Cross-site request forgery)란?

- 사용자가 의도하지 않은 요청을 악의적인 공격자가 해당 사용자의 권한으로 서버에 전송하는 공격
- 즉, 정상적인 사용자가 의도하지 않았지만, 자신도 모르게 서버를 공격하게 되는 경우
- 사용자가 이미 인증된 세션을 가지고 있을 때 발생
- 공격자는 사용자가 인증된 세션으로 인해 서버에 요청을 보낼 수 있는 상황을 이용

---

### CSRF 공격 절차는?

1. 사용자가 인증된 세션을 가지고 웹사이트에 접속
2. 악성 요청 생성
3. 악성 요청 전송
4. 서버에서 요청 처리
5. 공격 완료

---

### CSRF를 막기위한 방법은?

`CSRF 토큰 사용`

- 사용자의 세션과 관련된 고유한 CSRF 토큰을 생성하여 사용자에게 제공 후 사용자가 서버에 요청을 보낼 때 함께 전송
- 이 토큰을 검증하여 요청이 유효한지 확인

`SameSite 쿠키 속성 설정`

- SameSite 쿠키 속성은 브라우저가 쿠키를 서버로 전송할 때 요청이 같은 사이트로 온 것인지 여부를 제어
- SameSite 쿠키를 사용하면 해당 사이트와 동일한 출처에서만 쿠키가 전송되므로 CSRF 공격을 방지 가능

`Referrer 검증`

- 요청의 Referer 헤더를 검증하여 요청이 예상된 사이트에서 온 것인지 확인
- 같은 도메인에서 들어오는 접속은 허용하나 다른 외부 링크 접속을 막는다.
- Referer 헤더는 항상 제공되지 않을 수 있으므로 이 방법만으로는 완전한 보호가 힘들다.

---

### 디자인 패턴이란?

- 소프트웨어 개발에서 특정한 문제를 해결하기 위한 일반적이고 재사용 가능한 해결책의 템플릿
- 공통된 설계 문제에 대한 해결책을 제공하며, 소프트웨어의 구조를 개선하고 유지보수성을 향상시키는데 도움을 준다.
- 주로 생성, 구조, 행위 세 가지 범주로 나눌 수 있다.

`생성 패턴 (Creational Patterns)`

1. 객체의 생성 메커니즘을 다루는 패턴
2. 객체 생성을 캡슐화하고, 시스템과 객체 간의 결합을 줄이며, 코드의 유연성을 높이는데 사용
3. 대표적인 예로는 싱글톤(Singleton), 팩토리(Factory), 빌더(Builder) 등이 있다.

`구조 패턴 (Structural Patterns)`

1. 클래스나 객체를 조합하여 더 큰 구조를 만드는 패턴
2. 클래스나 객체 간의 관계를 정의하고 구성하는데 사용
3. 대표적인 예로는 어댑터(Adapter), 데코레이터(Decorator), 컴포지트(Composite) 등이 있다.

`행위 패턴 (Behavioral Patterns)`

1. 객체나 클래스 사이의 알고리즘 및 책임을 분산하는 패턴
2. 객체 간의 상호 작용을 정의하고 효율적인 협력을 구현하는데 사용
3. 대표적인 예로는 옵저버(Observer), 스트래티지(Strategy), 커맨드(Command) 등이 있다.

---

### 절차지향 프로그래밍과 객체지향 프로그래밍의 차이점

`절차지향 프로그래밍`

1. 프로그램을 실행하기 위한 단계적인 절차에 중점을 두는 패러다임
2. 데이터와 기능을 분리하여 데이터를 중심으로 프로그램을 작성
3. 상속과 다형성과 같은 개념이 없다.
4. 코드 및 함수의 재사용성이 상대적으로 더 어려울 수 있다.
5. 단순한 작업이나 작은 규모의 프로그램에 더 적합

`객체지향 프로그래밍`

1. 프로그램을 객체들의 집합으로 보고, 객체들 간의 상호작용으로 프로그램을 구성하는 패러다임
2. 데이터와 기능을 하나의 단위로 캡슐화하여 객체를 형성
3. 상속과 다형성을 통해 코드의 재사용성을 높일 수 있다.
4. 상속과 다형성을 통해 코드를 재사용할 수 있으며, 객체 간의 관계를 활용하여 코드를 구성하는 데 유연성을 제공
5. 대규모 및 복잡한 소프트웨어 시스템의 개발 및 유지보수에 더 적합

---

### 비지니스 로직이란?

- 어떻게 데이터가 생성되고 저장되고 수정되는지를 정의
- 사용자의 눈에 보이지는 않지만 사용자가 바라는 결과물을 올바르게 도출할 수 있게 짜여진 코드 로직
- 은행 시스템의 경우 비즈니스 로직은 계좌 개설, 입출금, 이체, 대출 신청 및 처리 등과 같은 핵심 업무 프로세스

---

### TDD(Test-Driven-Development)란?

- 테스트를 먼저 작성하고 그 테스트를 통과하는 코드를 작성하는 개발 프로세스
- 코드의 품질을 높이고 버그를 줄이는 데 도움
- 테스트를 통해 기능이 예상대로 동작하는지를 지속적으로 확인
- 한 번의 주기가 완료되면, 코드를 리팩토링하여 중복을 제거하고 가독성을 높이는 등의 작업을 수행

`단계`

- 테스트 작성 -> 테스트 실행 및 실패 확인 -> 코드작성

---

### CI/CD란?

- 소프트웨어 개발에서 사용되는 개발 방법론의 하나
- 지속적 통합(Continuous Integration, CI)과 지속적 배포(Continuous Deployment 또는 Continuous Delivery, CD)를 의미

`CI`

1. 여러 명의 개발자가 동시에 개발한 코드를 자동으로 통합하여 테스트하는 프로세스
2. 코드베이스의 품질을 유지하고, 버그를 빠르게 발견하고 수정하여 품질을 향상시키는 것

`CD`

1. 소프트웨어를 지속적으로 자동화된 프로세스를 통해 배포하는 것을 의미
2. CI에서 통합된 코드가 자동으로 프로덕션 환경으로 배포
3. 빠르게 새로운 기능을 고객에게 제공하고, 사용자 피드백을 빠르게 반영하여 제품을 지속적으로 개선

---

### DDD(Domain-Driven-Design)에서 얘기하는 계층과 각각의 역할?

- 소프트웨어 개발 방법론 중 하나로, 소프트웨어 시스템의 핵심 도메인에 초점을 맞추어 설계하는 방법론
- 도메인 모델링, 도메인 객체, 서비스 등을 중심으로 개발
- 도메인에 대한 이해를 높여 시스템의 복잡성을 관리하는 데 도움

`Presentation Layer (표현 계층)`

- 사용자에게 정보를 보여주거나 입력을 받는 등의 작업을 수행
- 사용자의 요청을 받아들이며, 도메인 계층에 전달
- 웹 애플리케이션에서는 브라우저에 보여지는 화면이나 웹 페이지가 이에 해당

`Application Layer (응용 계층)`

- 사용자의 요청을 처리하고 도메인 계층에 대한 작업을 조정
- 표현 계층으로부터 받은 요청을 처리하여 해당하는 도메인 객체나 서비스를 호출
- 비즈니스 로직을 실행하고 트랜잭션을 관리

`Domain Layer (도메인 계층)`

- 실제 비즈니스 로직을 구현하고 도메인 객체 간의 관계를 표현
- 도메인 객체와 값 객체, 도메인 서비스, 리포지토리 등을 포함
- 주문, 상품, 고객과 같은 핵심 엔티티가 이에 해당

`Infrastructure Layer (인프라스트럭처 계층)`

- 데이터베이스 접근, 외부 서비스 호출, 메시징 시스템과의 통합 등과 같은 기술적인 문제를 해결
- 도메인 계층과 어플리케이션 계층에서 사용되는 기술적인 도구와 라이브러리를 포함
- ORM 프레임워크나 외부 API 호출을 위한 클라이언트 라이브러리가 이에 해당

---

### 동기와 비동기란 그리고 차이점

- 프로그래밍에서 실행되는 작업들 간의 실행 방식

`동기(synchronous) 방식`

- 순차적으로 실행되며, 한 작업이 완료되기를 기다렸다가 다음 작업을 진행
- 직렬적으로 작동하는 방식
- 설계가 간단하고, 직관적이지만 요청에 대한 결과가 반환되기 전까지 대기해야하는 단점이 있다.

`비동기(Asynchronous) 방식`

- 순차적으로 실행되지 않고, 작업이 완료되기를 기다리지 않고 다음 작업을 계속 진행
- 병렬적으로 작동하는 방식
- 작업이 완료될 때까지 대기하지 않고, 해당 작업이 완료되면 특정한 콜백(callback) 함수를 호출하여 결과를 처리
- 동기방식보다 설계가 복잡하다는 단점이 있다.
- 요청에 대한 결과가 반환되기 전에 다른 작업을 수행할 수 있어서 자원을 효율적으로 사용할 수 있는 장점이 있다.

---

### 많은 트래픽이 발생한 경우 대처하는 방법에는?

`스케일 업( Scale Up )`

- 기존 서버에 CPU, RAM 등의 하드웨어 리소스를 추가하여 서버의 성능을 향상시키는 방법
- 단일 서버에서 처리할 수 있는 작업량을 늘리는 방법
- 수직 확장(vertical scaling)이라고도 한다.

`스케일 아웃( Scale Out )`

- 여러 대의 서버를 추가하여 시스템을 확장하는 방법
- 여러 서버 간에 작업을 분산시켜 트래픽을 처리하는 방법(로드 밸런싱)
- 수평 확장(horizontal scaling)이라고도 한다.

---

### 로드 밸런싱이란?

- 네트워크나 애플리케이션 서버에 걸쳐 있는 작업 부하를 균형 있게 분산하는 기술
- 한 대의 서버로 부하가 집중되지 않도록 트래픽을 관리해 각각의 서버가 최적의 퍼포먼스를 보일 수 있도록 하는 것이 목적

---

### 로드 밸런싱기법에는?

`라운드로빈 방식( Round Robin Method )`

1. 서버에 들어온 요청을 순서대로 돌아가며 배정하는 방식
2. 모든 서버가 동일한 부하를 처리하므로 간단하고 공평한 방식

`가중 라운드로빈 방식( Weighted Round Robin Method )`

1. 각 서버에 가중치를 할당하여 부하를 분산하는 방식
2. 서버의 성능이나 용량에 따라 가중치를 조절하여 특정 서버에 더 많은 요청을 보내도록 할 수 있다.

`IP 해시 방식( IP Hash Method )`

1. 클라이언트의 IP 주소를 해시하여 특정 서버에 요청을 전달하는 방식
2. 동일한 클라이언트가 항상 동일한 서버로 연결되도록 보장

`최소 연결 방식( Least Connection Method )`

1. 현재 연결된 클라이언트 수가 가장 적은 서버에 요청을 전달하는 방식
2. 서버의 현재 부하 상태를 고려하여 요청을 분배하기 때문에 성능을 최적화

`최소 응답 시간 방식( Least Response Time Method )`

1. 서버의 응답 시간이 가장 짧은 서버에 요청을 전달하는 방식
2. 실제 응답 시간을 측정하여 최적의 서버를 선택

`상태 기반 로드 밸런싱 방식( Stateful Load Balancing Method )`

1. 클라이언트의 세션 정보나 상태를 기반으로 서버를 선택하는 방식
2. 사용자 경험을 개선하고 세션 일관성을 유지하기 위해 사용

---

### 콜백 함수

- 다른 함수의 인자로써 이용되는 함수, 어떤 이벤트에 의해 호출되어지는 함수.
- 비동기 작업이 완료되거나 이벤트가 발생했을 때 실행되는 함수로서 활용
- 순차적으로 실행하고 싶을 경우에 사용

---

### 콜백 지옥( callback hell )

- 비동기 처리 로직을 위해 콜백 함수를 연속해서 사용할 때 발생하는 문제
- 콜백함수를 익명 함수로 전달하는 과정이 반복되면서 코드 깊이가 알아보기 힘들만큼 깊어지는 상황
- 해결하기 위한 방법으로는 Promise 나 async/await가 있다.

```javascript
asyncFunc1(arg1, function (result1) {
  asyncFunc2(result1, function (result2) {
    asyncFunc3(result2, function (result3) {
      // 계속해서 콜백 함수가 중첩됨
    });
  });
});
```

---

### Promise와 async/await

- 비동기 코드를 처리하고 콜백 지옥을 해결하기 위한 방식

`Promise(프로미스)`

- 비동기 작업의 완료 또는 실패와 같은 결과를 나타내는 객체
- then()과 catch() 메서드를 사용하여 성공 또는 실패를 처리

`async/await`

- 비동기 작업을 수행하는 함수를 정의할 때 사용
- promise를 사용한 코드를 한번 더 깔끔하게 줄여주고 더 읽기 쉽게 만들어 준다.

---

### 임계영역

- 동시에 여러 스레드가 접근해서는 안 되는 공유 자원을 보호하기 위한 코드 영역
- 동기화 객체를 사용하여 한 번에 하나의 스레드만이 임계 영역에 접근하도록 한다.

---

### 구조분해 할당

- 열이나 객체의 속성을 해체하여 개별 변수에 할당하는 JavaScript의 문법
- 복잡한 데이터 구조를 간결하게 해체하여 변수에 할당
- 종류로는 배열 분해 할당, 객체 분해 할당 등이 있다.

---

### 멀티 스레드와 싱글스레드의 차이

`싱글스레드`

1. 한 번에 하나의 작업만을 처리
2. 코드를 순차적으로 실행하며, 다음 작업을 처리하기 위해 이전 작업이 완료될 때까지 기다린다.
3. 대표적으로 JavaScript의 실행 환경인 브라우저의 메인 스레드가 싱글 스레드
4. 동시성 문제를 피하기 쉽고, 프로그래밍이 간단하며 안정적
5. 여러 작업을 동시에 처리할 수 없어 CPU 자원을 효율적으로 활용하지 못하는 단점이 있다.

`멀티스레드`

1. 동시에 여러 작업을 처리할 수 있는 환경을 제공
2. 각 스레드는 독립적으로 실행되며, 병렬적으로 작업을 수행가능
3. CPU 자원을 효율적으로 활용하고, 여러 작업을 동시에 처리가능
4. 동기화 문제와 경쟁 조건을 다루어야 하므로 프로그래밍이 복잡해질 수도 있다.

---

### 마이크로서비스 아키텍처란?

- 소프트웨어를 여러 작은 독립적인 서비스로 분할하여 개발하는 아키텍처 패턴
- 서비스 간의 독립성을 증가시키고 유연성을 향상시켜 개발과 배포를 용이하게 한다.

---

### 서버사이드( Server-Side )란?

- 웹 애플리케이션에서 서버 측에서 처리되는 것
- 클라이언트가 서버에 요청을 보내면, 서버에서 해당 요청을 받아서 처리하고, 그에 따른 결과를 클라이언트에게 보내는 방식

---

### 서버 사이드 엔진(Server-Side Engine)이란?

- 서버 사이드 처리를 위한 소프트웨어
- Java, Python 등의 언어를 사용하여 작성된 서버 사이드 코드를 실행하고, 클라이언트로부터의 요청에 응답하는 역할을 수행
- 웹 서버와 함께 사용되어 동적 웹 페이지를 생성하고 서비스하는 데 사용
- 서버 사이드 엔진으로는 Apache, Nginx, Tomcat, Jetty, Node.js 등이 있다.

---

### RAD( Rapid Application Development ) 모델 이란?

- 빠르고 반복적인 개발 과정을 강조하는 소프트웨어 개발 방법론 중 하나
- 작은 규모의 프로젝트나 시장 변화가 빠른 프로젝트 등에 적합한 개발 방법론
- 대규모 및 복잡한 프로젝트에는 적합하지 않을 수 있다.

---